---
title: 《文学少女》回顾
date: 
categories: [兴趣, 随笔]
tags: [ACGN]
---

> 从窗口射进来的夕阳的光芒，像是融化了的蜂蜜般的金黄色波涛一样，包围着垂着三股辩的古典风格的侧脸。 「远子学姐想要成为的，是怎样的人呢？」 我这么问着，远子学姐一边用纤细的手指撕着书页一边回答。 「……无论多么悲伤的时候，也能够漂亮微笑的人吧。」

治愈人心的黑暗童话，不可错过的作品。

《文学少女》每卷都有一个与之相匹配的文学名著（结局两卷则是用了同一个），这种引用让文少的结构相当明了，而我认为用的最好的就是《窄门》，对应的便是七八卷。

几乎每个文少中的人物，都在走向自己的窄门，而这在最后两卷才被点明，这里就只聊远子与心叶。

> 我知道，这所有的一切，并非来自杰罗姆，而是来自您。可为何，您要在我们之间，填满杰罗姆的形象呢？

《窄门》在最后的部分附上了阿莉莎的日记，在日记里阿莉莎记述下了她的思绪，她将履行对上帝的信仰同对杰罗姆的情感联系在了一起，倾诉着自己痛苦的纠葛，但是通往信仰的路只容一人通过，这便是窄门，最后阿莉莎留下了杰罗姆，自己一人孤独死去。

> 妨碍作家成长这种事，我实在做不出来。

《文学少女》在远子学姐离去后也附上了一篇可谓是远子学姐对心叶的告白信，在那封信里既有远子学姐对于自己文学少女身份的思考与决断，又有无法吐露出的少女萌动的情愫，经历了前面七卷的故事后，我想很多人都会在这里读到近乎哽咽，至少我是如此。

在这里，改写名著的不是天野远子，也不是井上心叶，而是野村美月这个作者（有点像说废话..这书不就是她写的吗！），窄门里阿莉莎的宗教情结横断了她与杰罗姆的爱情，而远子学姐心中的“文学少女”的身份附带着的使命却让她坚定地成为这个年轻作家的引路人，让她割舍了心中的情愫，决定离心叶而去。

在《窄门》里有一句我很喜欢的话，我相信也是很多人能背下的名句。

> 因为期待着与你的重逢，在我眼里那些最险峻的小道也总是最好的。

《窄门》里没能让重逢出现，那些险峻的小道便只能永远那么险峻着，重逢的不可期把人们拉入对于信仰以及种种事物的反思之中。而《文少》里却给了我们重逢的结局，让我们看到了重逢后那些美丽的险道，让我们相信险夷道路的尽头一定会有瑰丽的景色。这让《窄门》和《文少》一个成为了爱情悲剧，一个成为了启示未来的明灯。

这样的结局，还真是富有青春的气息。

天野远子一开始便知道自己“文学少女”的使命，并坚定地要让他拾起自己的才能，她作为一个理想化的人物引导着心叶，而我们也只有在那封告白信里才能窥见远子的内心。远子的这种纯洁性，即自始至终地去追求自己想要的事物，驱使自己走向窄门的性格，在其他角色身上也有体现，远子则是其中最典型的一个。而有趣的是，在故事中，唯一不“纯洁”的就是主角心叶，井上心叶有作家的才能，但是他一直在自己作家的身份上踌躇，最终靠着远子学姐的指引才迈向神境。

我是谁？我到底是不是我想的那个人？心叶面临的就是这个问题，这时来了个文学少女指点迷津，给了他肯定的答复和难忘的回忆。我们迷茫，期待，成长，然后迈向未来，就是这样的青春故事。

接下来聊点题外话，我不是资深的轻小说读者，我在网上搜索了一下文少的相关评论，感觉那些读过不少轻小说的爱好者们对文少有着一种奇怪的态度，有些也将对文少的批评拔高至近似轻小说史的角度来批评，当然这种说法是有道理的。但我感觉那些对文少的厌恶更多的不是对作品本身，而像是对当时无可救药地爱上文少的自己的一种怀疑，像回忆起写了千字的情书一样，怀疑这种情感是否真的有必要付诸那么多心血，像在站立角度的尽头看到了自己的背影一样吧。

有些书适合沉思，有些书适合痴迷，文少是一部面向青少年的小说，它当然更多地是后者。